إيجاد المصادر المناسبة لتعلّم اللغة الإنجليزية في أيامنا الحالية
أمر في غايّة السهولة
ولكن ربّما الصعوبة تكمن في اختيار المصدر المناسب
لذلك إن كنت تبحث عن مصدر واحد فقط موثوق ومثبت علميّاً
ويمكن الاعتماد عليه لفهم ما يقارب ال90% من اللغة الإنجليزية العامة
فأنت في المكان الصحيح.
المحاور التي سوف نتحدّث عنها اليوم:
ما هي قائمة New general service list؟ ومن أنشأها؟
هل حقّاً هذه القائمة من المفردات كافية لفهم أكثر من 90 % من اللغة؟
ما هي الخطوة اللاحقة بعد الانتهاء من هذه القائمة؟
وما هي أهم المصادر للتدرّب عليها وإتقانها؟
حسب أضخم قاموس للغة الإنجليزية في العالم
وهو طبعاً قاموس أوكسفورد الشهير Oxford English Dictionary
عدد المفردات في اللغة الإنكليزية يتجاوز ال 600  ألف كلمة
لكن بالطبع ليس جميع هذه المفردات مستخدمة في أيامنا الحالية
وحسب نفس المصدر
فقط حوالي 170 ألف كلمة هي قيد الاستخدام في اللغة الإنجليزية.
لكن ولحسن الحظ
أنت لست بحاجة لمعرفة جميع هذه المفردات لإتقان اللغة
وخاصّة بعد معرفة أنّ متوسّط عدد المفردات
التي يعرفها الناطق الأصلي باللغة الإنجليزية
بعد إنهاء المرحلة الجامعية لا يتجاوز ال30 ألف كلمة.
ومن هنا انطلقت فكرة وجود مجموعة من المفردات
والتي يمكن الاعتماد عليها ك (يمكن القول) طريق مختصر
للوصول إلى مرحلة متقدّمة من اللغة الإنجليزية.
قائمة New general service list :
هي بالمختصر
مجموعة من المفردات الأكثر استخداماً وتكراراً في اللغة الإنكليزية
تضم ما يقارب ال2800 مفردة
بحيث تغطّي هذه المفردات حوالي 92% من النصوص المكتوبة باللغة الإنجليزية العامّة
تم إنشاؤها بشكل أساسي لمساعدة متعلّمي اللغة الإنكليزية
لفهم قسم كبير من اللغة بأقل عدد ممكن من المفردات
في الحقيقة
ليست فقط للطلّاب
وإنّما لأساتذة اللغة الإنكليزية أيضاً
كمرجع يمكن الاعتماد عليه في التعليم.
بدأت فكرة هذه القائمة من قبل Michael West
(أحد أساتذة اللغة الإنكليزية في طوكيو-اليابان)
في العام 1953
كانت تعرف مسبقاً ب (General Service List (GSL
وشملت ما يقارب ال2000 مفردة مختلفة.
لكن خلال السنوات التالية
تعرّضت هذه القائمة للعديد من الانتقادات السلبية
منها أنّ Michael West (المؤلّف)
قام بالبحث في 2.5  مليون كلمة فقط من النصوص المكتوبة باللغة الإنجليزية.
هذا ما دفع Brent Culligan & Joseph Phillips & Charles Browne
في العام 2013
إلى إنشاء القائمة المعدّلة الجديدة
والتي تعرف ب New general service list
والتي تعتبر أكثر مصداقية
لأنّها نتيجة بحث وعمل كبير لأكثر من 273 مليون كلمة من النصوص المكتوبة باللغة الإنجليزية
(حيث قضوا أربعة سنوات كاملة بالعمل على هذا المشروع)
أي بصورة أوضح
قاموا بالبحث عن أكثر المفردات تكراراً واستخداماً في هذه النصوص
ليحصلوا على قائمة NGSL.
لكن ربما يتسائل البعض,
أين وجدوا هذا العدد الكبير من النصوص؟
المصدر الرئيسي للنصوص التي بحثوا فيها
هو  Cambridge English Corpus (CEC)
والذي يعتبر أكبر مخزون للنصوص المكتوبة باللغة الإنكليزية في العالم
يضم أكثر من 2 بليون كلمة
وربما هذه الصورة معبّرة بعض الشيء
نرى مجموعة من النصوص والمصادر يتم وضعها في جهاز الكمبيوتر
بحيث نحصل على المخزون السابق من المفردات.
إذاً هذه هي القائمة التي نتحدّث عنها
يمكن الحصول عليها وعلى جميع المصادر التي سوف تذكر لاحقاً بشكل مجّاني.
بعد تحميلها يمكن الحصول عليها بهذا الشكل
ولكن يمكنك إضافة الترجمة الموافقة لكل كلمة
في المربعات المقابلة لها
أو طبعاً يمكنك الاعتماد على المصادر التي سوف نذكرها في القسم الأخير من الفيديو للتدرّب على هذه القائمة والقوائم الأخرى
ربما يتسائل البعض
من أين يمكنني البدء؟
ماذا لو أنّ قسم من هذه المفردات مألوفة لدي؟
هذا الأمر أيضاً تم أخذه بعين الاعتبار
ولهذا السبب تم تصميم الاختبار المجّاني
والذي يمكن لأي شخص تحميله والقيام به من المنزل
والنتيجة التي يحصل عليها تحدّد مستواه والمفردات التي يتوجّب التدرّب عليها
لكن السؤال الآخر:
بعد إتقان هذه القائمة ومعرفة جميع المفردات
ما هي الخطوة اللاحقة؟!
إن كنت تسعى لتطوير مستواك في اللغة بشكل أكبر
فطبعأً يوجد خيارات متقدّمة
حيث أنّ الباحثين السابقين قاموا بتطوير ثلاثة قوائم إضافية لتحقيق هذا الهدف
دعونا نتعرّف عليها:
هذه الصورة تظهر لنا جميع المعلومات التي نبحث عنها
كما نرى في المربّع الأصفر لدينا القائمة الأولى (New general service list)
ب2800  كلمة
المربّع الأخضر الظاهر ضمن المربع الأصفر
يشير  إلى القائمة التي تم إضافتها مؤخّراً عن أكثر الكلمات استخداماً في المحادئة اليومية باللغة الإنجليزية
تعرف ب NGSL-S
وتضم ما يقارب ال700 كلمة
والقوائم الخضراء في الأعلى تشير إلى القوائم الثلاث والتي تم نشرها مؤخّراً.
القائمة الأولى تدعى New Academic Word List 1.0 (NAWL)
من الاسم يمكن ملاحظة أنّها تشمل لغة أكاديمية أكثر تقدّماً
وتشمل حوالي 960 كلمة داعمة للقائمة الأولى New general service List
تم إنشاءها بعد البحث في ما يقارب 288  مليون كلمة من Academic corpus
وهي قاعدة معلومات شبيهة ب Cambridge English Corpus (CEC
والتي تحدّثنا عنها من قبل.
القائمة الثانية تدعى (TOEIC SERVICE LIST 1.1 (TSL
تستهدف بشكل خاص المفردات الأكثر تكرّراً
في اختبار TOEIC الشهير للغة الإنجليزية
(حيث تتألّف من 1200 كلمة)
تم إنشاؤها بعد البحث في أكثر من 1.5 مليون كلمة مختلفة
من TOEIC materials أو عملياً من مصادر الاختبار.
لكن الملاحظة المهمّة جدّاً في هذه الفئة
أنّه عبر دمج الكلمات من هذه القائمة (كما ذكرنا 1200كلمة)
مع قائمة NGSL (المؤلّفة من 2800 كلمة)
عندها تخيّل يمكن للشخص فهم حوالي 99% من محتوى اختبار TOEIC.
القائمة الثالثة تعرف ب BUSINESS SERVICE LIST 1.0 (BSL)
وخاصّة بفهم المصطلحات في مجال إدارة الأعمال والمجالات المرتبطة
تتألّف القائمة من 1700 كلمة
وتم إنشاؤها عبر البحث في أكثر 64  مليون كلمة من مصادر مختلفة.
القائمة الداعمة والأخيرة هي NEW GENERAL SERVICE LIST-SPOKEN 1.2 (NGSL-S
ما يميّز هذه القائمة
أنّها تستهدف المفردات المستخدمة في المحادثة في اللغة الإنجليزية
فقط 721  مفردة مشمولة في هذه القائمة
مع قائمة الNGSL الأصلية
كافية لفهم 90% من المحادثة العامّة باللغة الإنجليزية.
أيضاً في هذه القائمة كل مفردة مرفقة مع الترجمة الموافقة لها باللغة الإنجليزية
المصادر الرئيسية للتدرّب على قوائم المفردات السابقة: